---
title: "NoCodeを採用しない方が良い理由"
date: 2024-06-01
summary: "Astro公式テンプレートを参考にした最初のブログ記事です。"
---

NoCodeを用いることで、コードを書くことなくサービスを構築することができます。
筆者は、NoCodeによって大規模なシステムの拡張開発を実際に行った経験があります。ここでは、その所感を共有したいと思います。

本記事では、NoCodeを採用してシステム構築を行う前に考慮すべき点と、あえて採用しない方が良いと考える理由について解説します。

# TL;DR
2023年現在、GitHub CopilotやCodeWhispererといった支援ツールが非常に強力に進化しています。
コードが書ける人は素直にコードを書いた方が良いというのが筆者の意見です。

ビジネスサイドの方が、突貫でプロトタイプを作成し、後からリプレース前提で使う分には有効だと思います。
最大の問題点は、NoCodeでは本番環境しか構築されないことが多いという点にあります。

## 本番環境のみになりがち
NoCodeによる開発とは、基本的にSaaS上のみで完結する開発手法です。
これはつまり、ローカル開発環境が存在しないということです。

なんとか構築可能なのはステージング環境くらいですが、NoCodeである程度の規模のシステムを構築しようとすると、コストが一気に跳ね上がります。
本番環境と同じ内容を複製するとなると、単純に費用が2倍になるため、production環境のみでサービスを運用するケースが大半です。
（たとえば月50万円が100万円になるなら、「本当にstaging必要か？」と悩むはずです）

また、仮にstagingを構築したとしても、「うまくいったのでデプロイ」では済まず、本番環境でもう一度ブラウザ上で同じ作業を手動で繰り返す必要があります。
2つの環境の差異をなくすのは、非常に困難です。

実際に筆者が関わったシステムも本番環境しか存在しませんでした。その結果、新機能をIntegromat上で追加しようとした際に、AirTableのデータが壊れて徹夜で復旧する羽目になりました。

本番で毎日莫大な売上を生むようなシステムの追加開発を、唯一の本番環境で直接行うのは極めて高リスクです。

※補足として、コードを書く場合でもAWSのLambda、AppSync、DynamoDBなどをローカルで動かさずに開発するケースがありますが、これは悪いパターンだと考えています。LocalStackなどの導入をぜひ検討しましょう。

## 複数人での開発が非常にしづらい

上記の問題点より、複数の(完全に同じ)環境を持つことは非常に困難です。
では、システムの近い部分を複数人で編集する場合、どうすれば良いのでしょうか？

Gitであればコンフリクトを差分で自動的に処理してくれますが、NoCodeではそれを人力で対応する必要があります。

結果的に、一人に一定の領域を完全に任せるような開発体制にならざるを得ません。

## 乱雑にいらないものが残る
AWSなどでもよくある現象ですが、不要なリソースが残り続ける問題がNoCodeではさらに深刻です。

たとえば、開発のたびにproductionのAirTableに新しいカラム（column）を追加し、formulaを設定し、Integromatで処理を組み…といった作業を行います。
既存の仕組みに影響を与えないように新規追加を繰り返すことで、システム全体が徐々にカオス化していきます。

そして、それが何に影響しているかを知っているのはたった一人だったりします。
たとえば「foo2 というカラムは削除してもいいのか？」という判断が誰にもできず、productionを壊して1日の業務が止まるリスクがあるという状況に陥ります。そしてそのような不必要そうなカラムは消してはならないという運用になっていました。

ローカルで検証できればまだマシなのですが、NoCodeではそれも難しいのです。

## その他の問題点
- AirTableのデータ量が多いと閲覧自体が非常に重くなる

- コメント機能や履歴管理が貧弱で、ドキュメントが整備されにくい

- dirty hack(無理やりな回避策)を多用せざるを得ない

- サービスが終了すると、業務そのものが止まるリスクがある

- ブラウザをポチポチ操作するのが苦痛(vimが使えないレベルではなく、そもそも操作が非効率)

- 実行回数の上限に達していてチームから「動かない」と報告されることが頻繁に起こる(※これはGitHub Actionsなどでも同様ですが)


等々あります。

# まとめ(それでもNoCodeを採用して良いケース)
2023年現在、GitHub Copilotのように非常に優れたコード補助ツールが存在しています。
範囲を選択して「Fix Bug」ボタンを押すだけでバグが修正されるような時代に、あえてNoCodeを選ぶ理由はほとんどないと考えます。

NoCodeに触れていると、IaC（Infrastructure as Code）と真逆の方向に進んでいる感覚になります。
「コード化されていないものをコード化しよう」という世界観の中で、コード支援の恩恵が一切受けられないのは、エンジニアとしては非常に辛いものです。

繰り返しになりますが、NoCodeはビジネスサイドの方が突貫で使うサービスとして活用される方向に、今後はさらに進んでいくでしょう。
